中國人把第一次中英戰爭稱為「鴉片戰爭」，但實際上這場戰事的起因絕對不是什麼「英國為了傾銷鴉片」。鴉片戰爭的成因本身就有爭議，目前的教科書只想把鴉片戰爭寫成「帝國主義入侵中國」，以迎合中國政府的主張，所以它也不會告訴你這些事：

當時世界範圍內吸食鴉片基本都是合法的，英美都是到一九零零年前後才開始立法限制毒品，奇怪的是，這些不禁鴉片的國家反倒沒什麼人吸鴉片，倒是中國這個禁煙的國家對鴉片一往情鍾。

一方面清朝有很多人是拿着高官厚祿卻沒什么正事幹，平時除了黃賭自然就是毒（這就像某個人均GDP不到三千美圓的窮逼國家卻能在奢侈品消費領域獨領風騷一樣），而其它洋貨要麼是像鋼琴一樣玩不來，要麼是像刀叉鐘錶睡衣之類不好玩。另一方面，乾隆禁煙之後，各地官員反倒可以找鴉片商收保護費了，收了黑錢還不用納稅，為了搶這塊肥肉，不僅沒有執行乾隆的政策，還拼着老命的引進鴉片，導致鴉片在中國越賣越紅火。

一開始，皇帝老爺們對禁煙這事兒都不是很認真，直到道光年間，各地農民起義不斷，清朝的鴉片軍被打得找不着北，發現槍桿子不好使的道光把所有的責任都推到了鴉片身上。其實道光也不想想怎麼官兵抽鴉片農民就不抽的，當時的軍隊腐敗不堪，平時也不好好訓練，省下來的錢跑去吃喝玩樂，等上級領導來檢查時才裝模作樣地表演疊被子、走正步等固定節目，所以後來清軍和洋人打白刃戰時人數佔優還是輸得一塌糊塗，到甲午海戰時更是在裝備領先的情況下被日本打敗。

而皇帝為了構建和諧社會，對軍隊一直是好生供養，這就給他們提供了抽鴉片的所有條件：金錢和時間。這樣的軍隊戰鬥力本來就跟農民差不多，抽了鴉片就更沒得玩了，這時道光才知道着急，發了狠要禁煙。但他哪裏想得到那些本應幫他禁煙的人，既是鴉片的主要消費群體，又是鴉片走私的庇護者。對這些人來說，軍隊沒戰鬥力關我屁事，大清的江山關我屁事，又不是我的，是你皇帝老子一個人的，我趁着現在當官使勁撈就是了。

另外還有幾個有關鴉片戰爭鮮為人知的事實：

當時清官在台灣屠殺戰俘，這事恐怕很少有人聽聞吧。鴉片戰爭期間，英軍先後有兩艘軍艦在台灣基隆及台中觸礁擱淺，除了在戰鬥期間死去及成功奪取救生艇逃走外，中國一共俘虜約兩百名英軍水手。中方稱只有一百八十七人，英方就指逾兩百人，其中又包括印度、新加坡和香港人，他們多為非戰鬥人員，包括清潔工、挑夫、醫護人員、翻譯等等；一八四二年八月因英軍迫近南京，道光皇帝大怒，下令台灣官員姚瑩及達洪阿把大部份戰俘斬首，只有幾人倖免生還。

被譽為禁毒英雄的林則徐，其實也主張種植鴉片。林則徐虎門銷煙是大家都知的故事，在鴉片戰爭前林則徐強迫外商交出鴉片銷毀，聲稱要在中國杜絕鴉片，成為後世的民族英雄，清朝禁毒大使。其實林則徐數年後，在任陝西巡撫期間卻主張由中國種植阿芙蓉，即鴉片，以減少進口鴉片。因此有不少學者認為鴉片戰爭其實與鴉片無太大關係，而是英中兩國因貿易糾紛爆發的戰爭。

英軍被描繪為帝國主義萬惡的侵略者，但其實並非所有華人都討厭英軍：教科書中總是羅列「三元里事件」等普通百姓反抗英軍事件，營造一種全國對抗外敵的感覺。事實上，生活在香港、南中國的水上人族群一向與英軍有生意來往，在鴉片戰爭中他們均為英軍補給糧水及帶路；後來，盧亞貴、郭亞祥這些水上人得到英軍獎賞，成為香港首批華人精英。

事實上，清朝的歷史就是這麼個循環：從一八四零年第一次鴉片戰爭一直持續到一九零零年庚子之戰，上國的威儀終於被揍得蕩然無存。這段期間內，中國在某些方面得到了長足的提高，而唯一失去的，大概就是虛浮的皇家尊嚴和那不能為人民所分享的所謂「主權」了。
