在汪精衛的頭上有三頂桂冠，其一、民國時期的大美男；其二、刺殺清攝政王的大英雄；其三、天字一號大漢奸。一般的中國人只知道汪精衛是大漢奸，對他的其它身份卻並不知曉。
在中國，汪精衛已經成為了漢奸中的標誌性人物，只要談到漢奸，絕大多數人都會自然聯想到汪精衛。
1883年出生的汪精衛家境貧寒，生活所迫，他在17歲時就到私塾教書，1901年應番禺縣試，以廣州府縣第一名的優異成績考中秀才，後與朱執信、古應芬等組織益群學社。1905年7月謁見孫中山，加入同盟會，參與起草同盟會章程，8月被推為同盟會評議部評議長。
1907年初，汪精衛隨孫中山赴南洋籌設同盟會分會，任南洋革命黨報：中興日報主筆之一，與保皇黨的南洋總匯報進行論戰。1908年赴緬甸設同盟會仰光分會，是年3月，汪精衛在馬來亞的檳城認識了華僑巨富陳耕基的千金陳璧君。
陳璧君生於1891年，小汪精衛8歲。汪精衛的長相能讓很多女孩子一見鍾情自不必說，陳璧君之所以愛上了汪精衛，還因為其崇高的革命信念以及優異的人品和卓越的才華。在認識陳璧君之後，雖然汪精衛對陳也不乏愛意，但卻當著陳的面立下了革命不成功絕不結婚的海誓。
滿清王朝在當時可謂風雨飄搖，但是，誰都不敢保證這樣一個政權會在什麼時候土崩瓦解。即使如此，陳璧君仍然對汪精衛死心塌地，為了和汪精衛結為伉儷，陳璧君毅然解除了父親為她訂下的與另一豪門子弟的婚約，決定與汪精衛朝夕相處直到終老。
滿清後期，朝政腐敗，人心思亂。1907年到1908年間，不少地方的革命黨人揭竿而起，但武裝起義卻屢次失敗，許多革命黨人在起義中壯烈犧牲，革命形勢不容樂觀。此時，清政府正頒布實行預備立憲，企圖藉此苟延殘喘，實際上卻缺少實行憲政民主之誠意。為揭露清政府的欺騙行徑，汪精衛決心以流血以溉同種。
1909年初，汪精衛到日本，與黃復生、喻培論、黎仲實、曾醒、方君瑛等人組成了一個暗殺團體，籌款、買炸藥，學習爆炸技能，秘密進行暗殺準備。在此過程中，陳壁君也一直跟隨其左右。汪精衛等人的計劃雖然遭到孫中山等人的阻止，但汪精衛卻斬釘截鐵地表明只有採取「直接激烈之行為」，才能使「灰心者復歸於熱，懷疑者復歸於信」。此時的汪精衛，顯然已經做好了赴死的準備。
1909年10月，汪精衛和陳璧君以及其他人都悉數入京，幾個月之後的1910年3月31日夜，他們才開始實施暗殺行動。幾經變換暗殺目標，最終才將目標確定為攝政王載灃，遺憾的是，因為準備工作的不到位，當晚的暗殺行動被迫流產。汪精衛等人圖謀再起，但在是年的4月16日，黃復生、汪精衛相繼被捕。
按照清朝的法律，不管汪精衛等人的暗殺行動是否成功，他們都必死無疑，但是，清廷卻並未立馬將他們處死，而是關押於獄中。陳璧君一直跟隨汪精衛，在京期間，同樣在幫助汪精衛等人策劃和實施暗殺行動。幸運的是，陳璧君並未和汪精衛等人一樣入獄。
在京期間，當時有人戲謔陳璧君道：「你反正有英國護照，被抓了英國領事館自然會救你。」當時的清政府對外軟弱，對內強硬，像陳璧君這樣有英國護照的人，的確比一般的人安全係數要高得多。然而，陳璧君聽後卻馬上取出護照，並當場撕得粉碎。一個多世紀後的今天，像陳璧君這樣不崇洋媚外且將生死置之度外的女子估計寥寥無幾。
汪精衛的入獄對於陳璧君來說無疑是沉重的打擊，因為這一別成為永別在當時幾乎沒有任何懸念。汪精衛參與暗殺攝政王，本無生還之心，清廷在反覆權衡之後，為了不成全汪精衛，最終沒有將其處死，而是判處了終身監禁。
汪精衛在獄中面對鐵窗之時，忽然收到10個雞蛋，其中一個上寫著一個小小的「璧」字，他便明白這是陳璧君所送。汪精衛於是給她寫了首詞：別後平安否？便相逢淒涼萬事，不堪回首。國破家亡無窮恨，禁得此生消受，又添了離愁萬鬥。眼底新年頭如昨日，訴心期夜夜常攜手。一腔血，為君剖。並勸她：勿留京賈禍。
陳璧君來信說：我們兩人雖被牢獄的高牆阻擋無法見面，但我感到我們的真心卻能穿過厚厚的高牆。我將遵從你的忠告立即離開北京，不過在此之前有一件事想和你商談。你我兩人已不可能舉行形式上的結婚儀式，但你我兩人從現在起，在心中宣誓結為夫婦，你看好嗎？汪看後淚如雨下，咬破中指寫下一個鮮紅的諾字。
在獄中，汪精衛寫下了：慷慨歌燕市，從容作楚囚，引刀成一快，不負少年頭的悲壯詩篇，足可見得汪精衛為了民族大義而視死如歸的英雄豪情。汪精衛做夢都沒有想到自己可以免死，更想不到自己還能活著出來，隨著武昌起義的爆發，為了緩解社會矛盾，清廷於1911年11月6日將頭號政治犯汪精衛和黃復生釋放。獲釋當日，北京各界一千餘人涌到法部大獄門前，歡迎這兩位大英雄出獄。
1911年12月，汪精衛來了上海，在那裡，他終於見到了久違的陳璧君。經過這一番生死之戀，兩人的感情有了進一步發展。革命勝利後的1912年初，兩人在上海舉行了婚禮。至此，汪精衛算是實現了自己革命不成功絕不結婚的諾言。
1937年，日軍用炮火轟開了中國的國門，此時，汪精衛被舉為國防最高會議副主席、國民黨副總裁、國民參政會議長。抗戰開始後中國屢戰屢敗，在中日軍力懸殊的情況下，這種結果並不出人意料。汪精衛以如果硬拼，中國只有死路一條，因此，必須假投降以保存有生力量，以後再等機會反撲的理由，和日本主和派簽訂了密約，這成為了他背負賣國賊罵名的根本依據。
兩年之後，汪精衛客死日本名古屋，他除了留下了大漢奸的罵名之外，還留下了他那生死相依的配偶陳璧君。汪1944年重病到日本醫治期間，陳璧君一直伴隨其左右，雖然日本為汪提供了最好的醫療服務，但陳璧君卻從來沒有對日本人感恩戴德。
抗戰勝利後，陳璧君被審判，陳璧君在法庭上陳詞：日寇侵略，國土淪喪，人民遭殃，是汪先生的責任？說汪先生賣國？重慶統治下的地區，由不得汪先生去賣。南京統治下的地區，是日本人的占領區，並無寸土是汪先生斷送的，相反只有從敵人手中奪回權利，還有什麼國可賣？汪先生創導和平運動，赤手收回淪陷區，如今完壁歸還國家，不但無罪而且有功。
陳璧君最後被判處無期徒刑，雖然餘生要在牢房中度過，但陳璧君在接到判決書時卻說：本人有受死的勇氣，而無坐牢的耐性，所以希望法庭改判死刑！ 
1952年，和陳璧君私交匪淺的宋慶齡和何香凝去監獄探望陳璧君。宋慶齡和何香凝告訴陳璧君，中共中央已經決定，只要她承認汪精衛有罪，寫一篇悔過書就可以出獄。陳璧君立即拒絕，絕不與中共妥協，並說：汪精衛無罪。為了維護汪精衛的名節，她寧可不要自由。1959年6月17日，68歲的陳璧君死於監獄中。
人生難得一知己，在歷史的長河中，汪精衛是寂寞的，但是，汪精衛因為有陳璧君這樣的女子為妻，在九泉之下感到此生足矣！